# Арифметические операции
Большинство операций в Java аналогичны тем, которые применяются в других си-подобных языках. Есть унарные операции (выполняются над одним операндом), бинарные - над двумя операндами, а также тернарные - выполняются над тремя операндами. Операндом является переменная или значение (например, число), участвующее в операции. Рассмотрим все виды операций.


## Бинарные
В арифметических операциях участвуют числами. В Java есть бинарные арифметические операции (производятся над двумя операндами) и унарные (выполняются над одним операндом). К бинарным операциям относят следующие:

### +
операция сложения двух чисел:
```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a + b;  // 17
int d = 4 + b;  // 11
```

### -
операция вычитания двух чисел:
```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a - b;  // 3
int d = 4 - a;  // -6
```

### *
операция умножения двух чисел
```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a * b;  // 70
int d = b * 5;  // 35
```

### /
операция деления двух чисел:
```java
int a = 20;
int b = 5;
int c = a / b;  // 4
double d = 22.5 / 4.5;  // 5.0
```
При делении стоит учитывать, так как если в операции участвуют два целых числа, то результат деления будет округляться до целого числа, даже если результат присваивается переменной `float` или `double`:
```java
double k = 10 / 4;     // 2
System.out.println(k);
```
Чтобы результат представлял числос плавающей точкой, один из операндов также должен представлять число с плавающей точкой:
```java
double k = 10.0 / 4;     // 2.5
System.out.println(k);
```

### %
получение остатка от деления двух чисел:
```java
int a = 33;
int b = 5;
int c = a % b;  // 3
int d = 22 % 4; // 2 (22 - 4*5 = 2)
```


## Унарные
Также есть две унарные арифметические операции, которые производятся над одним числом: `++` (инкремент) и `--` (декремент). Каждая из операций имеет две разновидности: префиксная и постфиксная:

### ++ (префиксный инкремент)
Предполагает увеличение переменной на единицу, например, `z = ++y` (вначале значение переменной `y` увеличивается на `1`, а затем ее значение присваивается переменной `z`)
```java
int a = 8;
int b = ++a;
System.out.println(a);  // 9
System.out.println(b);  // 9
```

### ++ (постфиксный инкремент)
Также представляет увеличение переменной на единицу, например, `z = y++` (вначале значение переменной y присваивается переменной `z`, а потом значение переменной `y` увеличивается на `1`)
```java
int a = 8;
int b = a++;
System.out.println(a);  // 9
System.out.println(b);  // 8
```

### -- (префиксный декремент)
уменьшение переменной на единицу, например, `z = --y` (вначале значение переменной `y` уменьшается на `1`, а потом ее значение присваивается переменной `z`)
```java
int a = 8;
int b = --a;
System.out.println(a);  // 7
System.out.println(b);  // 7
```

### -- (постфиксный декремент)
`z = y--` (сначала значение переменной `y` присваивается переменной `z`, а затем значение переменной `y` уменьшается на `1`)
```java
int a = 8;
int b = a--;
System.out.println(a);  // 7
System.out.println(b);  // 8
```


## Приоритет операций
Арифметические операции вычисляются слева направо. Одни операции имеют больший приоритет чем другие и поэтому выполняются вначале. Операции в порядке уменьшения приоритета:

    ++ (инкремент), -- (декремент)
    * (умножение), / (деление), % (остаток от деления)
    + (сложение), - (вычитание)

Приоритет операций следует учитывать при выполнении набора арифметических выражений:
```java
int a = 8;
int b = 7;
int c = a + 5 * ++b;      
System.out.println(c);  // 48
```
Вначале будет выполняться операция инкремента `++b`, которая имеет больший приоритет - она увеличит значение переменной `b` и возвратит его в качестве результата. Затем выполняется умножение `5 * ++b`, и только в последнюю очередь выполняется сложение `a + 5 * ++b`

Скобки позволяют переопределить порядок вычислений:
```java
int a = 8;
int b = 7;
int c = (a + 5) * ++b;    
System.out.println(c);  // 104
```
Несмотря на то, что операция сложения имеет меньший приоритет, но вначале будет выполняться именно сложение, а не умножение, так как операция сложения заключена в скобки.