Одной из основных особенностей **Java** является то, что данный язык является **строго типизированным**. А это значит, что каждая переменная и константа представляет определенный тип и данный тип строго определен. Тип данных определяет диапазон значений, которые может хранить переменная или константа.

Итак, рассмотрим систему встроенных базовых типов данных, которая используется для создания переменных в Java. А она представлена следующими типами.

`boolean`: хранит значение `true` или `false`
```java
boolean isActive = false;
boolean isAlive = true;
```
`byte`: хранит целое число от -128 до 127 и занимает 1 байт
```java
byte a = 3;
byte b = 8;
```
`short`: хранит целое число от -32768 до 32767 и занимает 2 байта
```java
short a = 3;
short b = 8;
```
`int`: хранит целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта
```java
int a = 4;
int b = 9;
```
`long`: хранит целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает 8 байт
```java
long a = 5;
long b = 10;
```
`double`: хранит число с плавающей точкой от ±4.9*10-324 до ±1.8*10308 и занимает 8 байт
```java
double x = 8.5;
double y = 2.7;
```
В качестве разделителя целой и дробной части в дробных литералах используется **ТОЧКА**.

`float`: хранит число с плавающей точкой от -3.4*1038 до 3.4*1038 и занимает 4 байта
```java
float x = 8.5F;
float y = 2.7F;
```
`char`: хранит одиночный символ в кодировке **Unicode** и занимает 2 байта, поэтому диапазон хранимых значений от 0 до 65536

При этом переменная может принимать только те значения, которые соответствуют ее типу. Если переменная предствляет целочисленный тип, то она не может хранить дробные числа.

## Целые числа
Все целочисленные литералы, например, 10,4, -5, воспринимаются как значения типа int, однако мы можем присваивать целочисленные литералы другим целочисленным типам: byte, long, short. В этом случае Java автоматически осуществляет соответствующие преобразования:
```java
byte a = 1;
short b = 2;
long c = 2121;
```
Как правило, значения для целочисленных переменных задаются в десятичной системе счисления, однако мы можем применять и другие системы исчисления. Например:
```java
int num111 = 0x6F; // 16-тиричная система, число 111
int num8 = 010; // 8-ричная система, число 8
int num13 = 0b1101; // 2-ичная система, число 13
```
Для задания шестнадцатеричного значения после символов 0x указывается число в шестнадцатеричном формате. Таким же образом восьмеричное значение указывается после символа 0, а двоичное значение - после символов 0b.

Также целые числа поддерживают разделение разрядов числа с помощью знака подчеркивания:
```java
int x = 123_456;
int y = 234_567__789;
System.out.println(x);  // 123456
System.out.println(y);  // 234567789
```
## Числа с плавающей точкой
При присвоении переменной типа float дробного литерала с плавающей точкой, например, `3.1`, `4.5` и т.д., Java автоматически рассматривает этот литерал как значение типа double. И чтобы указать, что данное значение должно рассматриваться как `float`, нам надо использовать суффикс `f`:
```java
float fl = 30.6f;
double db = 30.6;
```
И хотя в данном случае обе переменных имеют практически одно значения, но эти значения будут по-разному рассматриваться и будут занимать разное место в памяти.

## Символы и строки
В качестве значения переменная символьного типа получает одиночный символ, заключенный в ординарные кавычки: `char ch='e';`. Кроме того, переменной символьного типа также можно присвоить целочисленное значение от 0 до 65536. В этом случае переменная опять же будет хранить символ, а целочисленное значение будет указывать на номер символа в таблице символов Unicode. Например:
```java
char ch=102; // символ 'f'
System.out.println(ch);
```
Еще одной формой задания символьных переменных является шестнадцатеричная форма: переменная получает значение в шестнадцатеричной форме, которое следует после символов `"\u"`. Например, `char ch='\u0066';` опять же будет хранить символ `'f'`.

Символьные переменные не стоит путать со строковыми, `'a'` не идентично `"a"`. Строковые переменные представляют объект `String`, который в отличие от char или int не является примитивным типов в Java:
```java
String hello = "Hellow...";
System.out.println(hello);
```