Для хранения данных в программе предназначены переменные. Переменная представляет именнованную область памяти, которая хранит значение определенного типа. Каждая переменная имеет тип, имя и значение. Тип определяет, какую информацию может хранить переменная или диапазон допустимых значений.

Переменные объявляются следующим образом:
```java
тип_данных имя_переменной;
```
Например, определим переменную, которая будет называться x и будет иметь тип int:
```java
int x;
```
В этом выражении мы объявляем переменную `x` типа `int`. То есть `x` будет хранить некоторое число не больше 4 байт.

В качестве имени переменной может выступать любое произвольное название, которое удовлетворяет следующим требованиям:

- имя может содержать любые алфавитно-цифровые символы, а также знак подчеркивания, при этом первый символ в имени не должен быть цифрой

- в имени не должно быть знаков пунктуации и пробелов

- имя не может быть ключевым словом языка Java

Кроме того, при объявлении и последующем использовании надо учитывать, что **Java - регистрозависимый язык**, поэтому следующие объявления `int num;` и `int NUM;` будут представлять две разных переменных.

Объявив переменную, мы можем присвоить ей значений:
```java
int x;      // объявление переменной
x = 10;     // присвоения значения
System.out.println(x);  // 10
```
Также можно привоить значение переменной при ее объявлении. Этот процесс называется инициализацией:
```java
int x = 10;     // объявление и инициализация переменной
System.out.println(x);  // 10
```
Если мы не присвоим переменной значение до ее использования, то мы можем получить ошибку, например, в следующем случае:
```java
int x;
System.out.println(x);
```
Через запятую можно объявить сразу несколько переменных одного типа:
```java
int x, y;
x = 10;
y = 25;
System.out.println(x);  // 10
System.out.println(y);  // 25
```
Также можно их сразу инициализировать:
```java
int x = 8, y = 15;
System.out.println(x);  // 8
System.out.println(y);  // 15
```
Отличительной особенностью переменных является то, что мы можем в процессе работы программы изменять их значение:
```java
int x = 10;
System.out.println(x);  // 10
x = 25;
System.out.println(x);  // 25
```
## Ключевое слово var
Начиная с Java 10 в язык было добавлено ключевое слово var, которое также позволяет определять переменную:
```java
var x = 10;
System.out.println(x);  // 10
```
Слово var ставится вместо типа данных, а сам тип переменной выводится из того значения, которое ей присваивается. Например, переменой `x` приваивается число `10`, значит, переменная будет представлять тип `int`.

Но если переменная объявляется с помощью `var`, то мы обязательно должны инициализировать ее, то есть предоставить ей начальное значение, иначе мы получим ошибку, как, например, в следующм случае:
```java
var x;      // ! Ошибка, переменная не инициализирована
x = 10;
```