# Операции


## Арифметические операции
Большинство операций в Java аналогичны тем, которые применяются в других си-подобных языках. Есть унарные операции (выполняются над одним операндом), бинарные - над двумя операндами, а также тернарные - выполняются над тремя операндами. Операндом является переменная или значение (например, число), участвующее в операции. Рассмотрим все виды операций.

### Бинарные
В арифметических операциях участвуют числами. В Java есть бинарные арифметические операции (производятся над двумя операндами) и унарные (выполняются над одним операндом). К бинарным операциям относят следующие:
#### +
операция сложения двух чисел:

```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a + b;  // 17
int d = 4 + b;  // 11
```

#### -
операция вычитания двух чисел:

```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a - b;  // 3
int d = 4 - a;  // -6
```

#### *
операция умножения двух чисел

```java
int a = 10;
int b = 7;
int c = a * b;  // 70
int d = b * 5;  // 35
```

#### /
операция деления двух чисел:

```java
int a = 20;
int b = 5;
int c = a / b;  // 4
double d = 22.5 / 4.5;  // 5.0
```

При делении стоит учитывать, так как если в операции участвуют два целых числа, то результат деления будет округляться до целого числа, даже если результат присваивается переменной `float` или `double`:

```java
double k = 10 / 4;     // 2
System.out.println(k);
```

Чтобы результат представлял числос плавающей точкой, один из операндов также должен представлять число с плавающей точкой:

```java
double k = 10.0 / 4;     // 2.5
System.out.println(k);
```

#### %
получение остатка от деления двух чисел:

```java
int a = 33;
int b = 5;
int c = a % b;  // 3
int d = 22 % 4; // 2 (22 - 4*5 = 2)
```


### Унарные
Также есть две унарные арифметические операции, которые производятся над одним числом: `++` (инкремент) и `--` (декремент). Каждая из операций имеет две разновидности: префиксная и постфиксная:

#### ++ (префиксный инкремент)
Предполагает увеличение переменной на единицу, например, `z = ++y` (вначале значение переменной `y` увеличивается на `1`, а затем ее значение присваивается переменной `z`)

```java
int a = 8;
int b = ++a;
System.out.println(a);  // 9
System.out.println(b);  // 9
```

#### ++ (постфиксный инкремент)
Также представляет увеличение переменной на единицу, например, `z = y++` (вначале значение переменной y присваивается переменной `z`, а потом значение переменной `y` увеличивается на `1`)

```java
int a = 8;
int b = a++;
System.out.println(a);  // 9
System.out.println(b);  // 8
```

#### -- (префиксный декремент)
уменьшение переменной на единицу, например, `z = --y` (вначале значение переменной `y` уменьшается на `1`, а потом ее значение присваивается переменной `z`)

```java
int a = 8;
int b = --a;
System.out.println(a);  // 7
System.out.println(b);  // 7
```

#### -- (постфиксный декремент)
`z = y--` (сначала значение переменной `y` присваивается переменной `z`, а затем значение переменной `y` уменьшается на `1`)

```java
int a = 8;
int b = a--;
System.out.println(a);  // 7
System.out.println(b);  // 8
```


## Операции сравнения
Условные выражения представляют собой некоторое условие и возвращают значение типа `boolean`, то есть значение `true` (если условие истинно), или значение `false` (если условие ложно). К условным выражениям относятся операции сравнения и логические операции.

В операциях сравнения сравниваются два операнда, и возвращается значение типа `boolean` - `true`, если выражение верно, и `false`, если выражение неверно.

### ==
сравнивает два операнда на равенство и возвращает `true` (если операнды равны) и `false` (если операнды не равны)

```java
int a = 10;
int b = 4;
boolean c = a == b;         // false
boolean d = a == 10;       // true
```

### !=
сравнивает два операнда и возвращает `true`, если операнды НЕ равны, и `false`, если операнды равны

```java
int a = 10;
int b = 4;
boolean c = a != b;         // true
boolean d = a != 10;       // false
```

### < (меньше чем)
Возвращает `true`, если первый операнд меньше второго, иначе возвращает `false`

```java
int a = 10;
int b = 4;
boolean c = a < b;   // false
```

### > (больше чем)
Возвращает `true`, если первый операнд больше второго, иначе возвращает `false`

```java
int a = 10;
int b = 4;
boolean c = a > b;   // true
```

### >= (больше или равно)
Возвращает `true`, если первый операнд больше второго или равен второму, иначе возвращает `false`

```java
boolean c = 10 >= 10;    // true
boolean b = 10 >= 4;     // true
boolean d = 10 >= 20;    // false
```

### <= (меньше или равно)
Возвращает `true`, если первый операнд меньше второго или равен второму, иначе возвращает `false`

```java
boolean c = 10 <= 10;    // true
boolean b = 10 <= 4;     // false
boolean d = 10 <= 20;    // true
```


## Логические операции
Также в Java есть логические операции, которые также представляют условие и возвращают `true` или `false` и обычно объединяют несколько операций сравнения. К логическим операциям относят следующие:

### |

```java
c = a | b;
```

`c` равно `true`, если либо `a`, либо `b` (либо и `a`, и `b`) равны `true`, иначе c будет равно `false`

### &

```java
c = a & b;
```

`c` равно `true`, если и `a`, и `b` равны `true`, иначе `c` будет равно `false`

### !

```java
c = !b;
```

`c` равно `true`, если `b` равно `false`, иначе `c` будет равно `false`

### ^

```java
c = a ^ b;
```

`c` равно `true`, если либо `a`, либо `b` (но не одновременно) равны `true`, иначе `c` будет равно `false`

### ||

```java
c = a || b;
```

`c` равно `true`, если либо `a`, либо `b` (либо и `a`, и `b`) равны `true`, иначе c будет равно `false`

### &&

```java
c = a && b;
```

`c` равно `true`, если и `a`, и `b` равны `true`, иначе c будет равно `false`

### Разница между | и ||, & и &&
Здесь у нас две пары операций `|` и `||` (а также `&` и `&&`) выполняют похожие действия, однако же они не равнозначны.

Выражение `c = a | b;` будет вычислять сначала оба значения - `a` и `b` и на их основе выводить результат.

В выражении же `c = a||b;` вначале будет вычисляться значение `a`, и если оно равно `true`, то вычисление значения `b` уже смысла не имеет, так как у нас в любом случае уже `c` будет равно `true`. Значение `b` будет вычисляться только в том случае, если `a` равно `false`

То же самое касается пары операций `&`/`&&`. В выражении `c = a & b;` будут вычисляться оба значения - `a` и `b`.

В выражении же `c = a && b;` сначала будет вычисляться значение `a`, и если оно равно `false`, то вычисление значения `b` уже не имеет смысла, так как значение `c` в любом случае равно `false`. Значение `b` будет вычисляться только в том случае, если a равно `true`

Таким образом, операции `||` и `&&` более удобны в вычислениях, позволяя сократить время на вычисление значения выражения и тем самым повышая производительность. А операции `|` и `&` больше подходят для выполнения поразрядных операций над числами.

### Примеры:

```java
boolean a1 = (5 > 6) || (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается true
boolean a2 = (5 > 6) || (4 > 6); // 5 > 6 - false, 4 > 6 - false, поэтому возвращается false
boolean a3 = (5 > 6) && (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается false
boolean a4 = (50 > 6) && (4 / 2 < 3); // 50 > 6 - true, 4/2 < 3 - true, поэтому возвращается true
boolean a5 = (5 > 6) ^ (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается true
boolean a6 = (50 > 6) ^ (4 / 2 < 3); // 50 > 6 - true, 4/2 < 3 - true, поэтому возвращается false
```


## Побитовые операции
Побитовые операции выполняются над отдельными разрядами или битами чисел. В данных операциях в качестве операндов могу выступать только целые числа.

### Логические операции
Логические операции над числами представляют поразрядные операции. В данном случае числа рассматриваются в двоичном представлении, например, `2` в двоичной системе равно `10` и имеет два разряда, число `7` - `111` и имеет три разряда.

    & (логическое умножение)

Умножение производится поразрядно, и если у обоих операндов значения разрядов равно `1`, то операция возвращает `1`, иначе возвращается число `0`. Например:

```java
int a1 = 2; //010
int b1 = 5;//101
System.out.println(a1&b1); // результат 0
             
int a2 = 4; //100
int b2 = 5; //101
System.out.println(a2 & b2); // результат 4
```

В первом случае у нас два числа `2` и `5`. `2` в двоичном виде представляет число `010`, а `5` - `101`. Поразрядное умножение чисел `(0*1, 1*0, 0*1)` дает результат `000`.

Во втором случае у нас вместо `2` число `4`, у которого в первом разряде `1`, так же как и у числа `5`, поэтому здесь результатом операции `(1*1, 0*0, 0 *1) = 100` будет число `4` в десятичном формате.

    | (логическое сложение)

Данная операция также производится по двоичным разрядам, но теперь возвращается единица, если хотя бы у одного числа в данном разряде имеется единица (операция "логическое ИЛИ"). Например:

```java
int a1 = 2; //010
int b1 = 5;//101
System.out.println(a1|b1); // результат 7 - 111
int a2 = 4; //100
int b2 = 5;//101
System.out.println(a2 | b2); // результат 5 - 101
```

    ^ (логическое исключающее ИЛИ)

Также эту операцию называют `XOR`, нередко ее применяют для простого шифрования:

```java
int number = 45; // 1001 Значение, которое надо зашифровать - в двоичной форме 101101
int key = 102; //Ключ шифрования - в двоичной системе 1100110
int encrypt = number ^ key; //Результатом будет число 1001011 или 75
System.out.println("Зашифрованное число: " +encrypt);
 
int decrypt = encrypt ^ key; // Результатом будет исходное число 45
System.out.println("Расшифрованное число: " + decrypt);
```

Здесь также производятся поразрядные операции. Если у нас значения текущего разряда у обоих чисел разные, то возвращается `1`, иначе возвращается `0`. Например, результатом выражения `9 ^ 5` будет число `12`. А чтобы расшифровать число, мы применяем обратную операцию к результату.

    ~ (логическое отрицание)

Поразрядная операция, инвертирующая все разряды числа: если значение разряда равно `1`, то оно становится равным `0`, и наоборот.

```java
int a = 56; 
System.out.println(~a);
```

### Операции сдвига
Операции сдвига также производятся над разрядами чисел. Сдвиг может происходить вправо и влево.

    a<<b

сдвигает число `a` влево на `b` разрядов. Например, выражение `4<<1` сдвигает число `4` (которое в двоичном представлении `100`) на один разряд влево, в результате получается число `1000` или число `8` в десятичном представлении.

    a>>b

смещает число `a` вправо на `b` разрядов. Например, `16>>1` сдвигает число 16 (которое в двоичной системе `10000`) на один разряд вправо, то есть в итоге получается `1000` или число `8` в десятичном представлении.

    a>>>b

в отличие от предыдущих типов сдвигов данная операция представляет беззнаковый сдвиг - сдвигает число `a` вправо на `b` разрядов. Например, выражение `-8>>>2` будет равно `1073741822`.

Таким образом, если исходное число, которое надо сдвинуть в ту или другую строну, делится на два, то фактически получается умножение или деление на два. Поэтому подобную операцию можно использовать вместо непосредственного умножения или деления на два, так как операция сдвига на аппаратном уровне менее дорогостоящая операция в отличие от операции деления или умножения.


## Операции присваивания
В завершении рассмотрим операции присваивания, которые в основном представляют комбинацию простого присваивания с другими операциями:

    =

`c = b;` (переменной `c` приравнивает значение переменной `b`)

    +=

`c += b;` (переменной `c` присваивается результат сложения `c` и `b`)

    -=

`c -= b;` (переменной `c` присваивается результат вычитания `b` из `c`)

    *=

`c *= b;` (переменной `c` присваивается результат произведения `c `и `b`)

    /=

`c /= b;` (переменной `c` присваивается результат деления `c` на `b`)

    %=

`c %= b;` (переменной `c` присваивается остаток от деления `c` на `b`)

    &=

`c &= b;` (переменной `c` присваивается значение `c & b`)

    |=

`c |= b;` (переменной `c` присваивается значение `c | b`)

    ^=

`c ^= b;` (переменной `c` присваивается значение `c ^ b`)

    <<=

`c <<= b;` (переменной `c` присваивается значение `c << b`)

    >>=

`c >>= b;` (переменной `c` присваивается значение `c >> b`)

    >>>=

`c >>>= b;` (переменной `c` присваивается значение `c >>> b`)

### Примеры операций:

```java
int a = 5;
a += 10;        // 15
a -= 3;         // 12
a *= 2;         // 24
a /= 6;         // 4
a <<= 4;      // 64
a >>= 2;      // 16
System.out.println(a);  // 16
```


## Приоритет операций
При работе с операциями важно понимать их приоритет, который можно описать следующей схемой (по убыванию приоритета):

```java
i++ i--

++i --i +i -i ~ !

* / %

+ -

<< >> >>>

< > <= >= instanceof

== !=

&

^

|

&&

||

? : (тернарный оператор)

= += -= *= /= %= &= ^= |= <<= >>= >>>= (операторы присваивания)
```

> Cкобки повышают приоритет операции, используемой в выражении.